자동화에 따른 노동시간 변화 분석

### 2020-02-24 tutorial/paper/paper.tex
formatting initial paper

\hypertarget{sec:1}{%
\section[세무업무 자동화]{\texorpdfstring{세무업무
자동화\footnote{\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
  매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}}}{세무업무 자동화}}\label{sec:1}}

@@

\hypertarget{automation-job-statistics}{%
\section{자동화와 직업 통계자료}\label{automation-job-statistics}}

@@

\caption{소싱 전략의 변화}\label{fig:unnamed-chunk-2}
\end{figure}

\hypertarget{industrial-robot}{%
\subsection[산업용 로봇]{\texorpdfstring{산업용
로봇\footnote{\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
  Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
  High''}}}{산업용 로봇}}\label{industrial-robot}}

@@

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}

생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 하지만,
생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
있다. 이를 데이터를 통해서 확인해보자.

데이터 출처: EPI analysis of unpublished Total Economy Productivity data
from Bureau of Labor Statistics (BLS) Labor Productivity and Costs
program, wage data from the BLS Current Employment Statistics, BLS
Employment Cost Trends, BLS Consumer Price Index, and Bureau of Economic
Analysis National Income and Product Accounts Updated from Figure A in
Raising America's Pay: Why It's Our Central Economic Policy Challenge
(Bivens et al.~2014)

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
(labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득
중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나
발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가
장기적으로 일정하다는 가설인데 이것이 최근 깨지고 있다.\footnote{\href{https://slownews.kr/24431}{이상혁(2014),
  ``제네바에서 온 편지: 당신의 월급은 공정합니까?'', slow news}}

FRED Economic Data 중
\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares of
gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary
accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)} 다운로드 받아
시각화한다. 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로 훅 떨어진 것이
시각적으로 확인된다. 이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른
\href{https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf}{OECD
(2015), ``The Labour Share in G20 Economies''} 내용을 통해 다양한 원인을
살펴볼 수 있다.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  노동분배몫 하락 요인 (ILO 세계임금보고서, 2012)

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    산업구조 변화와 기술 변화
  \item
    세계화
  \item
    금융화(financialization)
  \item
    노동시장과 복지정책의 약화
  \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}

\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받아
\texttt{usethis::edit\_r\_environ()} 명령어를 통해서 API 키를 잘
관리한다.

\texttt{fredr} 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움을
해결한다. \texttt{fredr\_set\_key(FRED\_KEY)} 명령어로 API-KEY를
설정한다.

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}

\hypertarget{automation-overview}{%
\section[자동화]{\texorpdfstring{자동화\footnote{\href{https://hal.pratt.duke.edu/sites/hal.pratt.duke.edu/files/u10/IS-29-05-Expert\%20Opinion\%5B1\%5D_0.pdf}{Mary
  (Missy) Cummings, ``Man versus Machine or Man + Machine?'', Ieee
  INteLLIGeNt sYstems}}}{자동화}}\label{automation-overview}}

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로
머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을
전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는
수준부터, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전,
판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화까지로 수준을 나눌 수 있다.
인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가
진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.

@@

\textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{fig/moravec-paradox.png}
\caption{모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이}
\end{figure}

\hypertarget{chinese-room}{%
\subsection[중국어 방 주장]{\texorpdfstring{중국어 방
주장\footnote{\href{http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/592f718da44f1a4153e80611/View}{중국어
  방 역설 (Chinese room argument) - 대체 누가 중국어를 이해하고 있는가?}}\footnote{\href{https://ko.wikipedia.org/wiki/\%EC\%A4\%91\%EA\%B5\%AD\%EC\%96\%B4_\%EB\%B0\%A9}{위키백과,
  ``중국어 방''}}}{중국어 방 주장}}\label{chinese-room}}

중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room)은 존 설(John Searle)이 튜링
테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해
고안한 사고실험이다.

@@

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=0.77\textwidth,height=\textheight]{fig/chinese-room-argument.jpg}
\caption{중국어 방 주장을 모사한 도해}\label{id}
}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth,height=\textheight]{fig/man-machine-role-allocation.png}
\caption{아폴로 계획에 대한 역할 구분}\label{id}
}
\end{figure}

@@

\textbf{인지작업과 자동화 정도}

\textbf{Skill-Rule-Knowledge-Experties}

@@

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth,height=\textheight]{fig/human-supervisory-control.png}
\caption{human-supervisory-control}\label{id}
}
\end{figure}

\hypertarget{play-go}{%
\subsection[이세돌 9단]{\texorpdfstring{이세돌
9단\footnote{\href{https://n.news.naver.com/article/092/0002175655}{이균성(2019.11.28),
  ``이세돌 9단의 프로기사 포기는 `노동의 미래'다'', ZDNET Korea}}}{이세돌 9단}}\label{play-go}}

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만
알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도
했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓으려고 한다.

@@

\cite{brynjolfsson2014second} \cite{ford2015rise}
\cite{kaplan2015humans} \cite{cummings2014man} \cite{brownlee_2019}
\cite{chang_2017} \cite{ahlstrom_2019} \cite{wikipedia_2019}
\cite{hui_2018} \cite{zdnet_2019}

\hypertarget{challenge-to-human}{%
\section[기계에 대체되는 일자리]{\texorpdfstring{기계에 대체되는
일자리\footnote{\href{https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900}{Jonathan
  Hui (2018), ``GAN -Some cool applications of GANs.''}}\footnote{\href{https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/}{Jason
  Brownlee (June 14, 2019), ``18 Impressive Applications of Generative
  Adversarial Networks (GANs)''}}}{기계에 대체되는 일자리}}\label{challenge-to-human}}

\caption{GAN: 생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-3}
\end{figure}

\hypertarget{challenge-to-human-paint}{%
\subsection{페인트(paint)}\label{challenge-to-human-paint}}

\href{https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN}{Keras-GAN} GitHub
사이트에는 \texttt{pix2pix}, \texttt{CycleGAN}을 포함한 다양한 시각적인
사례를 살펴볼 수 있다.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로
  생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등.
  \href{https://github.com/alex-sage/logo-gen}{GitHub:
  alex-sage/logo-gen}
\item
  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서
  시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
  \href{https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec}{Nikunj
  Gupta, ``Text-to-Image Synthesis'', Medium},
  \href{https://github.com/crisbodnar/text-to-image}{GitHub,
  text-to-image}
\item
  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의
  경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라
  신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다.
  \href{https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}{GitHub,
  yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}
\item
  이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를
  칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나
  반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
  \href{https://github.com/topics/image-to-image-translation}{GitHub
  topics: image-to-image-translation}
\item
  고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라
  이미지를 고화질 이미지로 변환.
  \href{https://github.com/david-gpu/srez}{david-gpu/srez}
\item
  결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images): 이미지의
  빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에
  이미지를 채워넣는다.
  \href{https://github.com/topics/image-completion}{Github topic:
  image-completion}
\end{itemize}

\hypertarget{writing-machine}{%
\subsection{자작(write)}\label{writing-machine}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://github.com/Maluuba/newsqa}{Maluuba NewsQA dataset}
  \item
    \href{https://github.com/Maluuba/qgen-workshop}{Multi-task Question
    and Answer Generation}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{music-machine}{%
\subsection{음악(music)}\label{music-machine}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://salu133445.github.io/musegan/}{museGAN}
\item
  \href{https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77}{Rachel
  Chen (Dec 13, 2017), ``Generating Ambient Music from WaveNet'',
  Medium}
\item
  \href{https://github.com/tensorflow/magenta}{tensorflow/magenta}
\item
  \href{https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132}{Abraham
  Khan(Dec 15, 2018), ``Generating Pokemon-Inspired Music from Neural
  Networks'', Medium}
\end{itemize}

\hypertarget{play-machine}{%
\subsection{연극(play)}\label{play-machine}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://worldmodels.github.io/}{World Models}
\item
  \href{https://dylandjian.github.io/world-models/}{Dylan's blog (June
  06, 2018), ``World Models applied to Sonic''}
\end{itemize}

>>>>

\hypertarget{challenge-to-human}{%
\section[기계에 대체되는 일자리 ]{\texorpdfstring{기계에 대체되는 일자리
\footnote{\href{https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900}{Jonathan
  Hui (2018), ``GAN -Some cool applications of GANs.''}}
\footnote{\href{https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/}{Jason
  Brownlee (June 14, 2019), ``18 Impressive Applications of Generative
  Adversarial Networks (GANs)''}}}{기계에 대체되는 일자리  }}\label{challenge-to-human}}

\caption{GAN: 생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-2}
\end{figure}

그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로
생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중
하나로 전락하고 말았다.
\href{https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN}{Keras-GAN} GitHub
사이트에는 \texttt{pix2pix}, \texttt{CycleGAN}을 포함한 다양한 시각적인
사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들
수 있다.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로
  생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등.
  \href{https://github.com/alex-sage/logo-gen}{GitHub:
  alex-sage/logo-gen}
\item
  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서
  시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
  \href{https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec}{Nikunj
  Gupta, ``Text-to-Image Synthesis'', Medium},
  \href{https://github.com/crisbodnar/text-to-image}{GitHub,
  text-to-image}
\item
  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의
  경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라
  신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다.
  \href{https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}{GitHub,
  yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}
\item
  이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를
  칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나
  반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
  \href{https://github.com/topics/image-to-image-translation}{GitHub
  topics: image-to-image-translation}
\item
  고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라
  이미지를 고화질 이미지로 변환.
  \href{https://github.com/david-gpu/srez}{david-gpu/srez}
\item
  결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images),
  \href{https://github.com/topics/image-completion}{Github topic:
  image-completion}: 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이
  있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.
\end{itemize}

최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게
사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 인공지능을 활용한 저작
관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고
있다. 텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데,
이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의
세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들
수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다. 기계로 텍스트 생성도 가능하고
그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도
당연히 가능하게 되었다.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://github.com/Maluuba/newsqa}{Maluuba NewsQA dataset}
  \item
    \href{https://github.com/Maluuba/qgen-workshop}{Multi-task Question
    and Answer Generation}
  \end{itemize}
\item
  음악(music)

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://salu133445.github.io/musegan/}{museGAN}
  \item
    \href{https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77}{Rachel
    Chen (Dec 13, 2017), ``Generating Ambient Music from WaveNet'',
    Medium}
  \item
    \href{https://github.com/tensorflow/magenta}{tensorflow/magenta}
  \item
    \href{https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132}{Abraham
    Khan(Dec 15, 2018), ``Generating Pokemon-Inspired Music from Neural
    Networks'', Medium}
  \end{itemize}
\item
  연극(play)

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://worldmodels.github.io/}{World Models}
  \item
    \href{https://dylandjian.github.io/world-models/}{Dylan's blog (June
    06, 2018), ``World Models applied to Sonic''}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{sec:1}{%
\subsection[사례: 세무업무 자동화 ]{\texorpdfstring{사례: 세무업무
자동화 \footnote{\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
  매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}}}{사례: 세무업무 자동화 }}\label{sec:1}}

@@

\hypertarget{play-go}{%
\subsection{\texorpdfstring{이세돌 9단
\cite{zdnet_2019}}{이세돌 9단 }}\label{play-go}}

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만
알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도
했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.

\hypertarget{wage-productivity-result}{%
\section{일자리 변동의 결과}\label{wage-productivity-result}}

생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 하지만,
생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며
시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과
마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는
지속적으로 벌어지고 있다.

\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
(labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득
중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나
발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가
장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.

FRED Economic Data 중
\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares of
gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary
accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)} 다운로드 받아
시각화해보면 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로 훅 떨어진
것이 시각적으로 확인된다. 이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른
\href{https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf}{OECD
(2015), ``The Labour Share in G20 Economies''} 내용을 통해 다양한 원인을
제시하고 있다. 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화,
금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고
있다.

\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}

\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받아
\texttt{usethis::edit\_r\_environ()} 명령어를 통해서 API 키를 잘
관리별도 관리하고, \texttt{fredr} 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서
크롤링하는 번거러움없이 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을
정점으로 하락한 것을 확인할 수 있다.

\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}

\hypertarget{automation-job-statistics}{%
\section{일자리 변동 원인 - 산업}\label{automation-job-statistics}}

@@

\caption{소싱 전략의 변화}\label{fig:unnamed-chunk-3}
\end{figure}

\hypertarget{industrial-robot}{%
\subsection[산업용 로봇 ]{\texorpdfstring{산업용 로봇
\footnote{\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
  Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
  High''}}}{산업용 로봇 }}\label{industrial-robot}}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}

\hypertarget{automation-overview}{%
\section{일자리 변동원인 - 자동화}\label{automation-overview}}

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로
머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을
전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는
수준부터, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전,
판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로
수준을 나눌 수 있다. 인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또
다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가
진행된 부분도 있다.

@@

\hypertarget{uxbaa8uxb77cuxbca1uxc758-uxc5eduxc124moravecs-paradox}{%
\subsection{모라벡의 역설(Moravec's
paradox)}\label{uxbaa8uxb77cuxbca1uxc758-uxc5eduxc124moravecs-paradox}}

@@

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/moravec-paradox}

\caption{모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이}\label{fig:unnamed-chunk-4}
\end{figure}

\hypertarget{chinese-room}{%
\subsection{중국어 방 주장
{[}\^{}wiki-chinese-room{]}}\label{chinese-room}}

중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존
설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는
것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.

@@

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/chinese-room-argument}

\caption{중국어 방 주장을 모사한 도해}\label{fig:unnamed-chunk-5}
\end{figure}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/man-machine-role-allocation}

\caption{아폴로 계획에 대한 역할 구분}\label{fig:unnamed-chunk-6}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}{ll}
\toprule
인지 작업 (cognitive behavior/task) & 자동화 정도(degree of automation)\\
\midrule
\rowcolor{gray!6}  기량(skill-based) & 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정\\
규칙(rule-based) & 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정\\
\rowcolor{gray!6}  지식(knowledge-based) & 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌\\
전문적 식견(expertise) & 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/role-allocation-skill-rules-experties}

\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-7}
\end{figure}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control}

\caption{Human Supervisory Control}\label{fig:unnamed-chunk-8}
\end{figure}

\hypertarget{conclusion}{%
\section{결어}\label{conclusion}}

인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 바라봤다면 기계를 통한 자동화의 본질을
살펴보고 기계와 인간이 공존하며 만들어내는 새로운 패러다임을 받아들일
준비를 할 시점이 된 듯 하다.

@@

\cite{brynjolfsson2014second} \cite{ford2015rise}
\cite{kaplan2015humans} \cite{cummings2014man} \cite{brownlee_2019}
\cite{chang_2017} \cite{ahlstrom_2019} \cite{wikipedia_2019}
\cite{hui_2018}
